De Long,Shleifer,Summers和Waldmann(1990)提出的DSSW模型，该模型利用正反馈交易行为说明了反应过度现象。


所谓正反馈交易即动量交易也可以称惯性交易，


市场上存在这样一类投资者，他们仅关注技术面，倾向于买入近期上涨的股票，在市场上表现为“追涨杀跌”。正反馈交易者的“追涨杀跌”行为将进一步刺激股价上涨，该股票短期表现为过度反应，然而当股价被一再推高到某个极限值之后，股价的泡沫必然破灭，从而开始反转。?
Berberis,Shleifer和Vishny(1998)提出的的BSV模型，该模型认为投资者在投资决策时存在两种普遍的决策偏差，一种是代表性偏差（representative?bias）,即投资者过分关注近期数据的变化，而对数据的总体趋势不够重视。投资者有一种规律情结，喜欢根据市场的近期的运动态势总结出某种规律模式，当这种模式偶然出现时，投资者容易忽略偶然性，高估自己总结的模式的普遍性，并将其应用到未来的投资中去，从而导致过度反应（overreation）。比如前一个季度的盈利股票，在本季度继续保持盈利，股价不断上涨，投资者认为高盈利的规律能继续保持，从而继续买入该股票，导致股价被高估，股价表现出过度反应。当这种高盈利趋势不能保持时，股价就会表现出反转。另一种是保守性偏差（conservatism），即投资者未能根据变化了的情况及时修正自己的预测，保守性偏差会导致反应不足（underreaction）。比如公司公布了意外的盈余信息，而投资者对新信息的反应速度较慢，新信息逐渐反应到股价中去，在市场上从而表现出动量现象。?
Deniel，Hirshleifer和Subrahmanyam(1998)[7]
提出的DHS模型，该模型认为投资者在决
策时存在两种偏差：一种是过度自信（overconfidence），另一种是有偏的自我归因（baised?self?-attribution）。
过度自信是指投资者高估自己的能力，高估拥有的私有信息价值。所谓的有偏的自我归因是指如果公开信息证实了投资者的私有信息，将极大的增强投资者的自信心；但如果公开信息和投资者私有信息不一致，投资者信心会降低一定幅度，但降低的幅度与同等条件的信心增强的幅度要小，即投资者会下意识的抑制不利于评价自己能力的信息。在过度自信和有偏的自我归因共同作用下，股票价格在短期内存在动量，而长期则表现为反转。??Hong和Stein（1999）[8]提出的HS模型，该模型假设市场上存在两种类型的投资者：信息观察者（news?watchers）和动量交易者（momentum?traders）。信息观察者基于他们私自观察到的关于股票未来价值的信息来预测，他们关注基本面，而从不关注技术分析。动量交易者则相反，他们的预测完全取决于技术分析，而从不关心股票的基本面，换句话就是说“追涨杀跌”。Hong和Stein假设开始只有消息观测者参与交易，由于信息在投资者之间是相互扩散的，因此信息并不立即体现在股票价格上，股票价格反应不足，收益率呈现出动量。接着动量交易者参与交易，由于动量交易者仅利用技术面，他们“追涨杀跌”的投机行为将在短期内助长股票的过度反应，从而推高股价，使得股价过高，这表现为动量现象。然后当股价


Delong?B.,?A.?Shleifer.,?L?.Summers?and?R?.Waldmann,?,Positive?Feedback?Inestment?S-?trategies?and?Destabilizing?Rational?Speculation[J]?,Journal?of?Finance?,?1990a,(6):387-395

下载文档到电脑，查找使用更方便
1下载券??50人已下载


下载

Barberis Nicholas,Andrei Shleifer and Robert Vishny, A model of investor sentiment[J], Journal of Financial Economics, 1998,(3):307-343


还剩3页未读，继续阅读








定制HR最喜欢的简历

我要定制简历



            /* pc阅读页3-4页间（新） */
            var cpro_id = "u2845472";
        


		
		一个基于RBREAK算法的高频交易及其变种





