摘要：本文选取大连商品期货交易所黄大豆一号a1401期货合约自2012年7月份上市交易至2013年5月31日的1分钟的高频交易数据――共43084个观测值为样本进行实证分析，得出GARCH扩展类模型中的GARCH-M-std模型以及非对称的GARCH模型能够较好的描述不同经济意义下期货高频交易收益率波动情况的结论，希望为具有不同投资目的的交易者提供实际投资建议。 
中国论文网 http://www.xzbu.com/3/view-4511716.htm
　　关键词：1分钟高频数据；收益率波动性；GARCH拓展模型；非对称GARCH模型 
　　中图分类号：F830.5 文献标识码：A 文章编号：1001-828X（2013）09-0-03 
　　一、研究背景和意义 
　　近几年来，我国期货市场一直紧跟全球化发展步伐，期货产品种类不断更新，交易量和交易金额不断增加，市场占有率显著提高，价格形成机制完善，但是从2008年起，受金融危机冲击以及主要贸易体交替变更，大量投机行为对期货市场价格波动起到了推波助澜的作用，市场不确定性因素增加，导致期货投资风险性出现加剧的趋势。因此，本文将以大连商品期货交易所得黄大豆一号为例，希望找出能较好的描述期货合约价格波动性的工具，以期对期货市场的风险进行比较准确的度量与预测，踪市场参与主体操作行为，进而能够有效评估风险并加以规避，帮助国内投资者在参与期货交易过程中通过系统性数据指标和模型回归结果选择最优策略，调节套期保值或投机策略，从而规避期货价格收益率波动风险。另外，由于不同投资者投资期货产品的目的不同，其在品种选择和操作策略上必然也会有所区别，因此如何区别不同模型的适用范围将会在本文中有所说明。 
　　二、农产品期货收益率波动实证分析与模型选择 
　　（一）数据描述 
　　本文选取大连商品交易所黄大豆一号（简称豆一）期货合约自2012年7月份（开始上市交易）至2013年5月31日的1分钟高频交易数据，分别利用GARCH模型、GARCH-M模型（GARCH类扩展模型）以及非对称的GARCH模型对其收益率的波动性进行实证分析。统计分析工具为Eviews6.0，豆一的对数收益率以收盘价基础衡量，即：，为时期收益率，为期收盘价（高频交易数据来自Wind数据库）。 
　　1.期货价格收益率变化及波动性特征的初步判断 
　　图1 2012年7月至2013年5月大豆期货1分钟高频交易收益率波动走势图 
　　从上图可以看出，豆一期货价格的收益率序列出现了多个异常峰值，并且具有明显的波动聚类现象，说明收益率序列波动具有突发性、显著性以及条件异方差性，由此可以推测该序列中出现的扰动并不是白噪声过程。 
　　2.收益率的正态分布检验 
　　收益率的正态分布检验采用JB（Jarque-Bera）统计量。经分布检验实证得知收益率序列峰度值=401.3023，偏度值=-4.291414，JB统计量值=2.85×108，且JB统计量的相伴概率为0，小于0.05，因此可认为在5%的显著性水平上该收益率序列不服从正态分布。 
　　3.收益率的单位根检验 
　　在对收益率序列进行分析之前，首先对其进行平稳性检验。如果收益率是非平稳时间序列，则要考虑进行平稳化处理。本文的平稳性检验将采用ADF单位根检验方法。由实证结果可知，ADF值（-81.01718）比1%显著性水平下的临界值（-3.430332）都小，所以拒绝序列非平稳的原假设。这与国内外学者对成熟市场波动性的研究结果相一致：金融资产的价格序列一般非平稳，而收益率序列则通常是平稳的。且经过对收益率进行ARCH效应检验发现其不存在高阶ARCH效应。
　　（二）模型介绍 
　　1.GARCH模型 
　　GARCH（p，q）模型的一般表达式为： 
　　其中，为条件方差，为独立同分布的随机变量。说明外部冲击对未来时刻的影响将呈指数衰减， 称为衰减系数， 越大说明衰减的速度越慢。 
　　2.GARCH-M 模型 
　　由于金融资产的收益率与其风险密切相关，因此为了更好的描述该特征的金融资产，Engle等人提出了GARCH-M（GARCH-in-Mean）模型，形式如下： 
　　GARCH-M 的另外两种情形： 
　　（1）条件标准差代替条件方差： 
　　（2）将条件方差修改成其对数形式： 
　　其中称为风险溢价，度量了条件方差对的影响程度。 
　　3.非对称的GARCH模型 
　　在以上介绍模型中由于没有考虑同等幅度的非预期正负报酬对条件方差的影响，所以如果非预期负（正）报酬较正（负）报酬对可预测波动的影响更大，以上GARCH模型就会低估非预期负（正）报酬的影响而高估非预期正（负）报酬的影响。杠杆效应表明非预期负（正）报酬引起波动的上升大于同幅度非预期正（负）报酬引起波动的上升，为刻画这种现象，在标准GARCH模型的基础上构造出了非对称的GARCH模型：EARCH（p，q）模型和TGARCH（p，q）模型，它们与GARCH（p，q）模型区别在于项的不同。 
　　（1）EGARCH模型 
　　EGARCH模型又被称为指数GARCH模型，由Nelson（1991）提出。EGARCH（p，q）模型中的条件方差方程形式为： 
　　上式对条件方差采用对数形式，因此不管方程参数如何取值，都能保证条件方差为正。所以，EGARCH模型对参数没有非负限制，避免了在GARCH模型估计中可能会出现负估计值的困难。 
　　EGARCH模型考虑了波动性不对称的特征：当时，非预期的负报酬所引起的波动增加程度大于同等幅度非预期正报酬所引起的波动增加程度。 
　　（2）TGARCH模型 
　　TARCH模型的条件方差被设定为： 
　　其中，是一个虚拟变量，当时，；否则，。只要，就存在非对称效应。 　　在式中，项称为非对称效应项，或者TGARCH项。条件方差依赖于前期残差平方和条件方差的大小，好消息（）和坏消息（）对条件方差有不同程度的影响：时，，好消息有一个的倍冲击波动，此时的非对称效应不存在；而坏消息则有一个倍的冲击。若，说明存在杠杆效应，非对称效应主要使得波动加大；若，非对称效应主要使得波动减少。 
　　（三）农产品期货收益率波动实证分析与比较 
　　对豆一的收益率分别使用GARCH，GARCH-M，EGARCH，TGARCH模型进行实证分析与比较。 
　　1.GARCH模型 
　　常用的GARCH模型有GARCH（1，1），GARCH（1，2），GARCH（2，1），GARCH（2，2），接下来分别用其建模来对收益率进行分析。 
　　表1 GARCH 模型的AIC、SC及显著性 
　　由实验结果可知，GARCH（1，1）模型的各参数与其他两模型参数差别不大且系数均显著（5%），拟合效果区别不明显，鉴于模型选择的简洁性原则，可以选用GARCH（1，1）模型分析收益率波动性。 
　　GARCH（1，1）模型的条件方差方程系数（误差平方的自相关衰减程度），满足约束条件，但非常接近于1，说明条件方差所受冲击具有持久性，当前信息对未来预测有着重要的持久性影响，波动在短期内难以消除，总体风险相对较大。 
　　2.GARCH-M模型 
　　表2 GARCH-M模型参数估计与检验结果 
　　由上表可知，在5%的显著性水平下，GARCH-M-Var模型中并非所有的系数都具有显著性；而GARCH-M-log（Var）模型中代表风险的log（Var）项系数较小，对收益影响亦不大，模型特点不显著；因此，通过综合比较可知，GARCH-M-std模型相对能较好的描述金融资产中风险与收益的关系。 
　　3.非对称的ARCH模型 
　　（1）EGARCH（1，1）模型 
　　图2 EGARCH（1，1）模型模拟结果 
　　EGARCH模型中，大豆期货收益率的波动具有杠杆效应。利好消息比同等程度的利空消息所产生的波动幅度更大：当出现利好消息时，会给条件方差的对数带来一个0.279238（0.253492+0.025746）倍的冲击，利空消息则有一个 0.227746（0.253492-0.025746）的冲击，非对称效应使得收益率波动加大。 
　　（2）TGARCH（1，1）模型 
　　图3 TGARCH（1，1）模型模拟结果 
　　在TGARCH模型中，因此大豆期货收益率的波动具有杠杆效应。利好消息有一个0.125907倍的冲击，利空消息有一个0.102552（0.125907-0.023355）的冲击，利好消息与利空消息相比对收益率波动的影响更大一些。 
　　表3 非对称ARCH模型参数估计与检验结果 
　　由表3可知，TGARCH模型和EGARCH模型拟合参数非常接近且拟合效果一致，均得出了利好消息比利空消息对大商所黄大豆一号收益率的波动影响更剧烈的结论。 
　　由以上实证分析发现，本文所选择的GARCH-M-std拓展模型及非对称GARCH模型均能够较好地刻画豆一期货高频收益率的波动情况，模型参数均显著，以本文为基础的其他文章可以根据实际研究问题的需要对具体模型效果进行探讨。 
　　三、结论 
　　本文以1分钟高频交易数据为研究对象，利用GARCH族模型讨论了大连商品期货交易所豆一期货收益率的波动性，结果表明： 
　　1.在处理大豆期货高频交易数据时发现，本文所选用的GARCH-M-std及非对称的GARCH模型对大豆期货收益率波动性的拟合效果要比其他模型统计效果更加显著且能够较成功地分析大豆期货合约收益率波动性的特征及规律，从而为投资者提供一个分析期货收益率波动性的有效工具。 
　　2.模型中获得的结构参数估计值之和小于1但较接近于1，说明外部冲击对黄大豆一号收益率的冲击影响时间较长，持久性特征明显，一旦出现较大的波动，在短期内较难消除，所以投资者进行交易时除应当考虑当前及未来影响因素外还需要综合考虑历史交易的冲击。 
　　3.模型分析表明利好消息比利空消息对豆一期货的收益率影响要大，说明了在豆一期货投资方面人们对正面市场消息反应更加敏感。其原因可以归结于以下几点：（1）大豆商品在我国产业结构中的重要地位，尤其是大商所大豆期货交易对全球大豆交易具有引导作用，从理性预期的角度出发，人们更容易对利好消息做出回应；（2）大豆期货是我国期货市场上市最早的期货品种之一，其市场经过不断发展完善已经形成体系，因此投资者以及投机者选择其金融市场工具时更看重大豆期货的低风险性和高盈利性；（3）政策性因素，国家对大豆商品及大豆衍生产品的宏观控制力度加强，这也为大豆期货市场的良好运行创造了条件。以上结果均可以归结为：由于人们的投资决策受其本身的有限理性行为影响，使得人们由存在一种心理预期偏差以及惯性行为从而使之更倾向于市场正面消息并采取相应策略。 
　　参考文献： 
　　[1]曲洛凝.2012年大豆市场回顾及2013年行情展望[J].市场观察，2013. 
　　[2]倪铭娅，胡东林.粮食辩 大豆殇[N].中国证券报，2013. 
　　[3]鲁娟.2013大豆价格及其影响因素[J].中国市场，2013. 
　　[4]高铁梅.计量经济分析方法与建模：Eviews应用及实例[M].清华大学出版社，2006. 
　　[5]高辉，赵进文.期货价格收益率与波动性的实证研究[J].财经问题研究，2007. 
　　[6]黄芳芳.浅析EGARCH模型在日股指收盘价中的应用[J].经济视察，2011. 
　　[7]李锦成.基于GARCH模型的股指期货波动性研究[J].商业会计，2013. 
　　[8]吴旭东.沪深300股指期货波动性分析[D].华南理工大学硕士学位论文，2012. 
　　[9]郑周.基于不同分别假设GARCH模型对上证指数波动性预测能力的比较研究[J].价值工程，2004. 
　　作者简介：刘 夏（1989-），女，辽宁葫芦岛人，东北财经大学研究生院硕士研究生。 
　　李 静（1987-），女，山东德州人，东北财经大学研究生院硕士研究生。 
　　谢 畅（1991-），男，辽宁阜新人，东北财经大学会计学院。